Começamos a nossa aula sobre como
escolher a paleta tipográfica de uma marca.
Eu não encontrei um nome melhor para falar do que paleta tipográfica.
Se você tiver outra ideia, inclusive, pode comentar aqui embaixo.
Eu acho que faz sentido paleta tipográfica, no sentido de que
você tem ali uma gavetinha com algumas fontes, algumas tipografias
para cada marca, eu vou mostrar isso para vocês, até mesmo uma hierarquia bem
construída. É como se você tivesse uma paleta de cores mesmo, que cada hora você
seleciona uma cor, você tem a paleta tipográfica também.
Mas se não faz tanto sentido para você, comenta aí.
Que outro nome você daria para isso?
Por enquanto, estou chamando de paleta tipográfica, ainda não estou convencido.
Mas hoje eu vou mostrar para vocês como definir a paleta tipográfica, quais são
os critérios que nós devemos levar em consideração.
Vale lembrar que nós já tivemos aulas mais aprofundadas do que a que
eu vou dar aqui hoje sobre tipografia, no módulo de
fundamentos das formas e também no módulo de fundamentos da
composição, como hierarquizar um tipo, como escolher um tipo, o
que você deve levar em consideração.
Hoje, inclusive, eu vou mostrar alguns trechos dessas aulas
aqui para vocês. Só pra gente relembrar.
Mas bora com tudo aqui, porque além desse conteúdo que eu já dei, eu também vou
passar os critérios aqui para vocês, vou mostrar o que vocês precisam levar em
consideração e também passar alguns links confiáveis de onde
encontrar boas tipografias. Ok? Então bora começar
aqui com tudo, como selecionar a paleta tipográfica, definindo a tipografia a
partir de critérios sólidos. Como você já deve ter percebido a essa
altura do projeto, cada escolha é uma oportunidade de sermos estratégicos.
Você já me ouviu falar isso aqui várias vezes.
E com a tipografia não é diferente.
Então
eu coloquei aqui três sentenças que são muito comuns quando a gente está
começando no design, é muito comum você fazer isso e chegou a hora de acabar com
isso. Chega de ficar rolando a barrinha de fontes no Illustrator em busca da fonte
perfeita. Esse não é o melhor jeito de encontrar fontes ao acaso, você precisa de
critérios. Chega de ficar sem palavras quando o cliente
te pergunta por que você escolheu essa fonte.
Eu não sei se você passou por isso, não é muito comum, mas eu já passei e a
minha resposta foi:
"Poxa, porque faz sentido para o projeto".
Mas por que faz sentido para o projeto?
Eu fiquei meio com a cara de tacho, sem saber explicar. Por que isso aconteceu?
Eu não tinha critérios. A gente vai basicamente falar nessa aula aqui sobre
critérios. E por último, chega de baixar tipografias amadoras
só para passar sufoco depois. Só quem já passou por
isso sabe como é ruim. Você está lá fazendo um post para o Instagram e aí a fonte
não tem acento. Só que você já fez outros posts e aquela já foi definida a
tipografia da identidade, e aí você tem que fazer o acento
da fonte. Cara, o trabalho que dá ter que ficar fazendo acento e não
fica bom, fica horrível. Então não faça isso, escolha com
calma as tipografias, principalmente aqui.
É diferente escolher uma tipografia para um cartaz, até para um post
no Instagram específico. É diferente de quando você vai escolher a
tipografia de uma marca. Você tem que pensar sistemicamente, você tem que
pensar nessa
tipografia em vários contextos. Então não é uma escolha para ser feita em dois
segundos. Você precisa pensar um pouco mais, levar em conta esses critérios que eu
vou te apresentar aqui. Então chega desse processo, chega dessa
abordagem, porque isso daqui vai mais te atrapalhar do que te ajudar.
Não é hora de fazer roleta russa, não é hora de ficar brincando, de
decorar com fontes, é hora de ser estratégico, é hora de usar o design para
conduzir a percepção das pessoas e para que você tenha uma
parte técnica bem estruturada. Dito isso, então, vamos
direto para o assunto aqui, definindo critérios claros.
Para selecionar boas tipografias, você precisa refletir sobre o posicionamento
e cultura da marca. A gente já falou sobre isso daqui extensivamente,
desde o primeiro capítulo, quando a gente falou de investigação do negócio,
auditoria do negócio, auditoria do público, auditoria da marca, brief de marca de
comunicação, e principalmente na etapa estratégica, quando nós fizemos a
plataforma de posicionamento da marca. Você tem que levar em consideração isso.
Refletir sobre o posicionamento significa olhar para a concorrência, enxergar as
oportunidades, pensar como essa marca quer ser vista.
É levar em consideração também o núcleo da marca, pensar qual é o
arquétipo da marca. Cada arquétipo tem sua própria tipografia.
Inclusive, esse é um exercício muito interessante, pegar a roda de arquétipo e
escolher uma tipografia para cada um deles.
Então cada arquétipo tem um tipo de estilo que passa a mensagem mais adequada para
ele. Você precisa levar isso em consideração também.
Outra coisa que não pode ficar de fora aqui, as virtudes da marca, como você
vai evidenciar os atributos da marca através da tipografia.
Isso é mais do que possível. A gente já viu isso lá nas aulas.
Inclusive, eu vou deixar para daqui a pouco, que eu vou voltar nessas aulas,
mas fica o reforço aqui, assista às aulas de tipografia no módulo de
fundamentos das formas. Compreender todas as necessidades de
aplicação. Então, existe tipografia que é para título, existe tipografia que é
para parágrafo, para nota.
Então cada aplicação exige
qualidades, características diferentes da tipografia
e você precisa abrir essas possibilidades, colocar isso em cima
da mesa e pensar: onde essa marca vai aparecer?
Você já tem os pontos de contato definidos, você fez isso lá na etapa estratégica.
Então você precisa olhar para esses pontos de contato e pensar o que uma tipografia
precisa ter para funcionar bem aqui.
Eu vou mostrar para vocês isso, que eu estou passando rapidinho o raciocínio,
mas eu vou expandir mais esse assunto com vocês.
Mas o que eu devo levar em consideração aqui nessa tipografia, o
que não pode faltar nela, tecnicamente falando?
Selecionar tipografias que funcionam em diferentes tamanhos e cores.
Tem tipografia, igual eu falei, para título, que ela é diferente da tipografia para
uma nota, por exemplo, ou para um parágrafo.
A gente precisa levar isso em consideração também.
Quando você vai fazer um post para o Instagram, você já meio que pensa: "isso aqui
é para título", aí você entra lá no site de fontes, acha uma que faz
sentido. Sei lá, vou fazer um post para a Copa do Mundo.
Aí você pega uma que tem mais a ver com a escrita árabe lá, Qatar.
Você fala: "ah, essa aqui é interessante", e faz um post.
Legal, isso é uma coisa.Agora, selecionar uma tipografia pra um
sistema de identidade visual é totalmente diferente, porque essa
tipografia vai permanecer com aquela marca por um bom tempo.
Pelo menos essa é a ideia, pra que não haja prejuízo.
Você toma uma decisão que vai ser levada por um bom tempo, um,
dois, três anos. Então precisa ser uma decisão bem tomada.
Você também precisa buscar caminhos diferentes da concorrência, isso tem a ver com
refletir o posicionamento da marca.
Então se você usa a mesma tipografia do seu concorrente, isso é um
problema? Claro que depende. Depende das cores que você escolheu também,
depende dos grafismos, mas a tipografia tem um peso muito
grande na identidade visual. Apesar dessa aula aqui ser uma aula bem
curta, você vai ver que ela não vai demorar muito, eu acredito.
Selecionar a tipografia não é uma tarefa trivial, não é algo que deve
passar batido ou deve ser feito de qualquer jeito, porque a tipografia tem um peso
muito grande na identidade. Então todos esses critérios que eu estou apontando
aqui, devem ser levados em consideração.
E claro, respeitar a legibilidade, os caracteres, a gente vai falar um
pouquinho sobre isso também. Então ao selecionar uma boa
tipografia, olha o tanto de coisas que nós precisamos levar em consideração.
Isso aqui, só porque eu estou aquecendo um pouquinho os critérios.
Agora eu vou mostrar um por um pra vocês e a gente vai falar um pouquinho sobre
eles. Então vamos lá, quais são os critérios mais importantes?
Mensagem, objetivo do projeto, aplicação, flexibilidade,
linguagem e licença. Assim como nas cores, você
precisa levar eles em consideração.
A diferença aqui é que eu já posso hierarquizar pra vocês.
E como que funciona a hierarquia aqui? Todos são importantes.
Todos são importantes. Nas cores, às vezes, igual na última aula eu
mostrei pra vocês, na aula de cores, vocês vão ver que tem
critérios que você pode abrir mão em detrimento de outros.
E tem critérios que você sempre vai levar em consideração.
Por exemplo,
eu
ia falar aqui no caso de nome. No caso de nome, tem o critério de registro da
marca. No caso de cor, geralmente você vai levar em consideração muito
forte a diferenciação. Outro muito forte é a mensagem.
Aqui, no caso de tipografia, todos esses você precisa levar em consideração,
porque a tipografia é um ativo diferente.
Cores são mais simples do que a tipografia.
A tipografia tem caracteres, alfabeto, qual que é o idioma desse
alfabeto. Tem o fato de você poder ou não poder usar uma
fonte. Cor, não. Você pode usar qualquer cor, com fonte é diferente.
Sentir a flexibilidade, você precisa de vários
pesos e tamanhos de fontes diferentes, a gente vai falar disso também.
Então todos esses critérios são importantes.
Não dá pra abrir mão de um critério aqui, porque a
tipografia tem essa peculiaridade, ok?
Vamos pensar sobre cada um deles, então. O primeiro critério aqui é a mensagem.
Eu até coloquei essa sigla, ela é nova, eu percebi ela aqui hoje, quando
eu estava preparando essa aula, eu achei interessante.
Mas o que significa pensar na mensagem?
Você precisa pensar em qual a percepção que a tipografia vai passar,
o quão autêntica a tipografia é pra marca e se ela precisa ou não ser
autêntica, e qual que é o mood, o humor que você quer passar.
Pra gente lembrar um pouquinho disso daqui, eu vou voltar lá nas aulas
que eu falei com vocês. Qual era o
nome da aula?
Eu sei que aqui está epistemológico e semiológico, mas é a aula de significado das
formas. Nessa aula, eu mostro pra vocês que a tipografia
tem duas
mensagens dentro dela. Tem a mensagem epistemológica,
que é se eu falo rato, é rato. Rato significa rato.
E tem a mensagem semiológica, que é a casca dessa
tipografia. Eu lembro que eu mostrei essa imagem aqui pra vocês, por
exemplo. Você tem esse Mesquite aqui, de velho
oeste. Ele tem um estilo. Nós podemos pegar uma tipografia mais
neutra aqui, regular, igual essa New and Razz aqui,
e eu posso escrever Mesquite aqui, por exemplo.
Espera aí que está dentro de vários grupos. Mesquite.
Ok, dessa maneira aqui, nós temos uma mensagem.
Dessa maneira, nós temos outra mensagem diferente.
Ambas compartilham uma mensagem A
igual, que é a palavra Mesquite, e uma mensagem
B diferente,
que é o estilo. Então aqui é diferente,
e aqui é igual.
Ok? Isso tem a ver com as duas camadas da
tipografia que eu apresentei nessa aula aqui com
profundidade. Ainda assim, essa imagem é ótima pra poder explicar,
pra poder mostrar, não precisa nem explicar, pra poder mostrar o poder que a
tipografia tem em uma identidade visual.
Olha só, aqui são as mesmas
letras, são as letras do alfabeto, todas elas estão aqui, mas são vários
estilos diferentes e cada estilo comunica uma coisa.
Então quando nós falamos de mensagem, nós precisamos levar em consideração isso
daqui. Mas existe um jogo aqui, quando
nós falamos de tipografia, que precisa ser levado em consideração.
Vou chamar aqui da balança da tipografia, pra você entender mais ou menos
o que eu quero dizer. Deixa eu apagar aqui, por enquanto.
De um lado da balança, você tem a autenticidade da marca
e o quanto que você pode focar na percepção dela.
Do outro lado, você tem a funcionalidade dessa
tipografia. Então você pode ter um estilo.
Eu apaguei e já vou ter que voltar aqui. Deixa eu voltar aqui pra gente.
E agora eu vou colar aqui em cima, pra ficar mais fácil.
Control G,
colocar aqui em cima. Olha só, você pode ter uma tipografia como essa Mesquite
aqui ou até essa Arnold Bold Clean aqui,
e pode pensar nela da seguinte maneira:
eu quero que essa seja a tipografia de título da marca.
Legal, interessante, tem muita personalidade aqui, isso é ótimo.
Mas você precisa levar em consideração
qual é o contexto dessa marca, quais são as aplicações dela.
Se for, por exemplo, pra uma marca de sapatos, funcionaSe for, por
exemplo, pra uma marca de roupas, funciona.
Pra uma marca mais analógica, funciona.
Analógica no sentido de que não é digital.
No sentido de que você não vai criar um aplicativo pra essa marca.
Agora, se você tem uma marca que é mais digital,
essa não é, definitivamente. Talvez essa daqui seja.
Tirando essa, nenhuma das outras tipografias são adequadas pro meio digital.
Vou fazer um teste aqui junto com
vocês.
Imagina que tem lá o aplicativo, e aí no menu do aplicativo você tem lá
home,
depois tem sobre,
depois você tem contato. Estou criando aqui.
Só que num celular desse tamanhinho aqui.
Olha como que você já perde em legibilidade. É bem diferente.
"Ah, Ruan, eu estou conseguindo ler".
É, mas olha a diferença, por exemplo, de uma regular como a Neue
Haas.
Outro problema também, se eu coloco aqui tudo maiúsculo, que é muito comum
no meio digital. Olha o tanto de
detalhe desnecessário. Quando eu coloco essa aqui toda maiúscula, por
exemplo,
olha como que ela funciona muito melhor pra tamanhos
pequenos.
Então você tem que levar em conta o quê?
Funcionalidade, onde que essa tipografia vai aparecer.
Porque se ela for aparecer no aplicativo, talvez ela não seja uma
fonte adequada pra esse meio. E aí, o que você
pode fazer, que é algo que é muito comum, eu vou mostrar aqui pra vocês hoje.
Criar uma hierarquia e definir o uso pra cada tipografia.
Então tem uma tipografia pra título, uma pra parágrafo, uma pra nota e por aí
vai. Às vezes pode ser uma tipografia só pra todos os
grupos. Dependendo do tamanho da família tipográfica, se a gente
pega, por exemplo,
a fonte do Google,
que funciona bem assim,
ela funciona em vários contextos.
Vocês vão notar que no mundo digital dos aplicativos,
geralmente os
designers escolhem tipografias mais regulares, tipografias sem
serifa, funcionam melhor nos aplicativos pra
melhorar a legibilidade e até a usabilidade.
Se você tem mais espaço, é uma marca que está em um outro meio, aí você pode
explorar mais essa autenticidade.
Então essa balança é muito importante.
Precisa ser levado em consideração.
Quando é que eu vou focar na autenticidade de uma marca e quando é que eu vou
focar na funcionalidade dela? De uma tipografia, no caso
aqui, não da marca em si, mas da tipografia.
Então lembra sempre dessa balança, ok?
Mas esse é o primeiro passo, qual que é a mensagem que eu quero passar.
E você vai notar que é comum
a tipografia vir pra esse canto, você ter pelo menos uma boa tipografia
funcional, que funcione bem em parágrafos.
Você vai precisar, mesmo que você tenha uma com mais estilo, com mais
autenticidade, é sempre bom ter uma tipografia mais funcional.
Ainda assim, você vai notar que nos detalhes, você consegue
fazer uma grande diferença. Você pode ter uma regular completamente diferente
de outra, trabalhando os detalhes.
Quando a gente fala de tipografia, os detalhes
importam muito, não é pouco, é muito mesmo.
Então leve isso em consideração. Agora que eu reparei que o Illustrator
estava
preenchendo a tela toda.
Aí ficava cortando pra vocês.
A experiência não ficou tão boa quanto um designer gostaria,
centralizado, mas a gente continua aqui, porque eu ainda vou voltar aqui nessa
aula. Vale lembrar também, falando de emoção, quando a gente fala de mensagem,
pensar em emoção. Cada tipografia transmite uma
emoção diferente. Então assista essa aula, eu explico isso com
muito mais detalhes. Tem os estilos.
Relembrando aqui a ideia de epistemológico e semiológico.
Olha
esse terror
versus esse terror. Cada um passa uma mensagem diferente, a mensagem dos dois não é
a mesma, mesmo que a palavra seja. A mesma coisa acontece aqui e
aqui.
Essa inocência aqui não é tão inocente assim.
Agora, essa daqui já é mais inocente. A mesma coisa com agilidade.
Então sempre lembra disso. Eu sei que as palavras são um pouco chatas, mas se você
quiser se aprofundar e pesquisar mais sobre esse assunto, essas são as palavras
acadêmicas, epistemológico e semiológico.
Um livro bom que fala sobre esse assunto também é a "Linguagem Invisível da
Tipografia" do Erik Spiekermann.
Esse aqui é um dos grandes nomes da tipografia.
Vamos voltar lá então pros outros critérios.
Esse é o primeiro critério, você pensar na mensagem.
Leve em consideração as virtudes da marca, leve em consideração o
posicionamento, o arquétipo, isso vai te ajudar muito.
Já é um excelente critério aqui, mas não é o único.
O segundo critério importante é o objetivo do projeto.
Isso tem a ver com o que eu já mostrei pra vocês, a balança de funcionalidade
versus personalidade, ou uma outra palavra que eu usei lá foi
autenticidade.
Então você tem que sempre olhar pro objetivo do projeto.
Vou até falar aqui o objetivo da tipografia, porque dentro de um
projeto, pode existir mais de uma tipografia.
Então é um outro critério importante aqui.
Como eu já falei, eu vou pro próximo: aplicação.
Ele está relacionado com esse daqui.
Porque é a hierarquia da tipografia.
Às vezes, você vai ter uma tipografia pra título, outra pra parágrafo.
Deixa eu dar um exemplo aqui, que às vezes as pessoas não percebem, que é a
Samsung. A Samsung tem uma tipografia que eu acho linda,
mas eles não usam ela o tempo inteiro por causa de um detalhe
que é muito importante, ela é bem redonda. Essa tipografia aqui.
Essa tipografia é a tipografia display da Samsung.
Mas ela não é a mesma da tipografia de texto da
Samsung, que é essa daqui. São duas tipografias diferentes.
"Ruan, como é que eu percebo isso?" Olha que legal, esse A é o A de forma
redonda.
Já esse A de texto é o A
sem ser de forma redonda. Esqueci o nome desses dois As aqui, às vezes foge.
Mas se você reparar, olha, um detalhe simplesEssa tipografia display
funciona bem para tamanhos grandes.
Então, títulos, banners. Olha só, aqui ela funciona bem.
Ela é uma tipografia que confere o quê? Personalidade.
Olha aqui, Bind Free.
Ela confere mais personalidade para a marca.
Já essa daqui confere mais funcionalidade para a
marca, porque essa tipografia aqui, por exemplo, pegando o A como
exemplo, eu posso pegar o A e o O. O A e o O em tamanhos pequenos,
quando ele é redondo assim, é mais fácil de você confundir a letra
mais redondinha. Pessoas que são mais velhas também vão ter dificuldade de
perceber e pode comprometer a leitura, então compromete um pouco a
legibilidade. Então eles têm essas duas tipografias, mesmo sendo as
duas sem serifa, regular.
Às vezes tem o mito de que: "eu só preciso de mais de uma fonte quando eu vou usar
uma serifada e uma não serifada". Não, isso é mito.
Você pode usar duas sem serifa, mas uma tem um pouco mais de personalidade que a
outra. E isso é uma coisa que eu recomendo.
Tomar esse cuidado aqui com esse tipo de forma.
Funciona bem para display, mas não funciona tão bem para
texto.
E ainda tem a tipografia do símbolo, do
logotipo. Não é um símbolo, é um logotipo.
Da Samsung, é um logotipo tipográfico, tem outra tipografia
aqui, que se eu não me engano é essa daqui.
Ela é bem parecida com essa,
mas não tenho certeza se é, talvez seja até diferente. Ok?
Eu vou mostrar mais alguns pontos aqui para vocês interessados.
Então pensar sobre a aplicação, qual tipografia para título, qual é para parágrafo,
qual é para nota. Isso aqui também é importante.
Vocês vão reparar que existem fontes digitais e existem
fontes para impresso, que é print.
Elas são diferentes, porque aqui a gente precisa entrar em detalhes bem
técnicos, mas simplificando, quando você tem uma fonte para
impresso, muitas vezes ela precisa ter hastes mais
grossas para a tinta não borrar ou para não sumir,
ficar muito clara e você perder a forma da
letra. Já no digital, você pode trabalhar com mais contraste,
sem medo. Então tem diferença de fonte para impresso, fonte para digital, a
gente tem que prestar atenção nisso.
"Ah, Ruan, então eu preciso sempre escolher uma para título, uma para parágrafo,
uma para nota, uma para impresso, uma para digital?" E a resposta é não.
Cada vez mais as tipografias, as fontes estão vindo mais completas, com
famílias gigantes, famílias que vão contemplar, muitas
vezes, todas essas aplicações.
Então a gente precisa levar em consideração o próximo critério, que é a
flexibilidade da família tipográfica.
Tem famílias tipográficas que vão ter quatro pesos, tem famílias tipográficas
que vão ter 16, 32. Vou dar um exemplo para vocês.
Vou entrar aqui no mais clássico que é o Google Fonts.
Google Fonts, se você precisa de fontes gratuitas, é a melhor
opção, de longe.
Sem tirar que tem muito conteúdo interessante aqui no Google Fonts também, mas
vamos lá para fontes. Então olha só, eu posso vir aqui direto e olha
a importância de definir critérios, você já vai direto no que você precisa.
Eu venho aqui em propriedades da fonte e aqui tem número de estilos.
Se eu marco aqui, olha,
eu posso colocar mais de 18, mais de
13, mais de nove,
cinco ou três. Se eu coloco aqui, por exemplo, a gente pega essa aqui,
a
tipografia mais manjada dos últimos tempos, Montserrat.
Mas a Montserrat é uma boa tipografia de legibilidade, o problema
dela é só que todo mundo usa, então você perde em autenticidade, mas ainda assim, é
uma excelente tipografia. Repara quantos estilos ela tem aqui.
Então tem thin,
extra light, light,
regular, medium, semibold, bold,
extrabold, black.
Olha a quantidade de estilos. Sem contar, deixa eu ver aqui,
que é só tamanho, sem contar os itálicos.
Que aí soma mais ainda. Então
uma tipografia assim, te dá mais flexibilidade para
trabalhar de diversas formas, para trabalhar hierarquia tipográfica.
Então eu posso colocar essa aqui em um título e colocar essa
medium ou até a regular, em um parágrafo.
E ela vai funcionar bem. Vamos ver aqui.
Type tester, está vendo? Olha só. Eu tenho ela maior para título, posso usar só a
escala também. Aqui ele usou a mesma tipografia e só mudou a
escala delas.
Todas aqui são a mesma com o peso 400, está
vendo? Todas elas são peso 400. O que ele mexeu
aqui foi no tamanho delas, aqui é 48, 16 e 14.
A gente vai falar da escala também, porque ela é muito importante ser
definida. Mas eu poderia vir aqui e usar, por
exemplo, deixa eu ver se é aqui que eu mudo. Aqui.
Colocar um peso 700 nela, que é bold ou
semibold, não sei. Então ela funciona bem como título.
Então às vezes uma única tipografia resolve o seu problema.
Agora vamos supor que você precisa de uma tipografia com mais autenticidade,
igual a Quarto Pro, que é uma tipografia que eu selecionei para a
Overlens lá atrás.
Deixa eu colocar aqui, typography.
Quando nós criamos a identidade da Overlens.
A Quarto Pro, uma tipografia da Hoefler, essa daqui.
Olha essa tipografia, ela tem muita autenticidade.
Por que eu escolhi uma tipografia com muita autenticidade?
Isso foi uma decisão estratégica.
Eu queria passar a mensagem de criatividade, eu queria
passar a mensagem de autenticidade.
Por isso uma fonte autêntica como essa, uma tipografia autêntica como essa,
casa super bem. Então comprei essa fonte aqui, comprei a
versão digital, comprei a versão impressa.
Só que automaticamente ao fazer essa escolha, eu já crio um problema para mim que
eu preciso resolver. Essa, definitivamente,
não é uma tipografia para parágrafo.
Ela não funciona bem como parágrafoPra funcionar bem como parágrafo, é melhor
pegar uma mais regular. E qual que eu escolhi?
Escolhi a Neue Haas Pro,
que é parente da Helvetica.
Eu escolhi a Neue Haas Unica Pro, na verdade.
A Neue Haas Unica Pro
já é uma tipografia que funciona muito bem pra texto, porque
ela é regular.
Esse tipo de tipografia, pra vocês terem uma ideia, a
Helvetica, que é a principal dessa, a Neue Haas, é
a ancestral da Helvetica. Essas tipografias
eram feitas pra sinalização, metrô, trânsito,
então elas são tipografias pensadas em legibilidade.
E aí eu combinei as duas, eu vou mostrar pra vocês como que eu fiz isso.
Agora eu estou só adiantando um pouquinho pra vocês entenderem esse critério.
Então, o que você precisa levar em consideração aqui?
Você precisa conectar esses pontos.
Uma tipografia só resolve o meu desafio, por
quê? Ela tem a autenticidade que eu preciso, mas eu não perco
em funcionalidade. Agora, não, eu preciso de
mais autenticidade nesse projeto, preciso que a tipografia traduza a
mensagem desse projeto, porque a
mensagem da identidade não vai ficar necessariamente nos grafismos, na fotografia,
mas sim na tipografia. A tipografia tem um papel ativo na
personalidade da marca, na sua identidade visual.
Nesse caso, você pode escolher uma tipografia pra título,
que tenha mais autenticidade, mas logo em seguida você já precisa
pensar num complemento que seja funcional.
Então esse que é o jogo. Precisa ser levado em consideração.
Família tipográfica também é muito importante.
Mesmo que você tenha aqui uma fonte que seja mais autêntica igual
essa, olha aqui como que essa é uma família completa e ela vai
me atender muito bem. Eu tenho diferentes pesos e não só
pesos, tem também o itálico real, não é o itálico falso.
Itálico falso é aquele que basicamente inclina um pouquinho a letra.
Não, é o itálico real, as letras foram redesenhadas.
É praticamente outra tipografia.
Então tem o itálico real aqui e tem também a
regular em vários pesos. Ela me atende muito bem.
A mesma coisa da Neue Haas.
A Neue Haas, inclusive, é uma tipografia que você encontra lá na
Adobe Fonts.
Ou pode comprar também se quiser.
A Neue Haas tem vários pesos, vocês viram aqui, olha só.
São vários pesos diferentes, então ela me atende muito bem.
Então você precisa levar isso em consideração, porque às vezes você vai
precisar destacar em um parágrafo uma palavra,
usar itálico, isso aqui é essencial.
Agora que eu saquei a referência
desse site aqui. Sacanagem.
Até
perdi onde que eu estava aqui. É
essencial que você pense nesses
detalhes, itálico, bold.
Quando você tem uma tipografia muito enxugada, isso geralmente pode representar um
problema no futuro, quando a gente está falando de identidade visual.
Em outros tipos de projetos gráficos, não necessariamente.
Beleza, vamos pro próximo critério aqui. Linguagem.
Esse daqui, se você faz projetos aqui no Brasil, até mesmo fazendo aqui, você tem
que levar em consideração, na verdade, mas no exterior tem que ser
dobrado. Você tem que olhar pra quais
idiomas, pra quais alfabetos aquela tipografia foi criada, se ela foi
criada pro latino, que tem mais
acentos, igual no português tem muito acento, tem ç.
Você precisa levar isso em consideração.
Imagina que você escolhe uma tipografia, ela funciona superbem, você
mostra ela pro cliente, o cliente aprova, o
cliente
cria um afeto por ela, e aí quando você vai fazer os pontos
de contato, você esqueceu de prestar atenção nisso.
Você vai escrever uma palavra que tem ç,
você percebe que aquela tipografia não tem ç.
É uma das piores sensações que um designer gráfico pode
viver. Somente designers conseguem entender o que isso
significa. Você precisa colocar o rabinho entre as
pernas, voltar no seu cliente e falar:
"Não vai dar pra usar essa fonte". Simples assim.
Imagina, você vai colocar a fonte no site, vai escrever um
parágrafo, vai ficar tudo sem ç.
Não vai funcionar. Esse é outro ponto importante.
Eu coloquei linguagem aqui como principal, você olhar o alfabeto, mas também,
principalmente fontes de parágrafo, escolha fontes
que sejam feitas pra web. Isso também conta muito, por
causa do pixel.
Se a fonte é feita pra web, ela é uma fonte de
perfect pixel, significa que o pixel dela foi feito pra encaixar
perfeitamente. Isso dá o quê? Mais nitidez, mais resolução
pra sua tipografia. Quando ela não é feita pra web, ou seja, ela
é feita pra impressos, ela não é pixel perfect, ela já é mais
pensada pra não ter vazamento de tinta nela, pra tinta
não vazar ou pra hastes muito finas não
sumirem. Então os objetivos são diferentes, lembrando aqui
da aplicação. Então sempre analisa, essa fonte tem
uma versão web? Deixa eu dar um exemplo aqui pra vocês.
A Quarto Pro, quando você vem aqui, deixa eu ver se é no Design Notes
ou aqui no
How to Use. Aqui, Language Support.
Você já vem aqui, vê se ela suporta o
alfabeto e o português, está vendo? Essa aqui suporta.
Isso significa o quê? Vão ter todos os acentos, vão ter todos os
caracteres especiais e você não vai passar dor de cabeça.
Então sempre verifica. Escolher fonte pra uma identidade visual, sei que eu estou
reforçando aqui, mas é didático. Escolher fontes pra identidade
visual não é como escolher fontes pra criar um post
isolado ou pra criar um cartaz isolado.
Escolher fontes pra uma identidade visual é uma escolha
sistêmica. Você precisa pensarPara que essa escolha perdure por muito
tempo. Então leve isso em consideração.
Aqui, inclusive, a apresentação desse site aqui, do typography,
é muito boa. Essa
type foundry aqui é uma das mais famosas, tem lá um episódio do Abstract com o
dono dela. E eles apresentam isso muito bem, eles têm um cuidado muito bom.
E aí vai mais uma dica: quando vocês forem comprar fontes, comprem
fontes de type foundries confiáveis,
de type foundries que fazem o trabalho profissional.
"Ruan, o que é type foundry?" Eu vou falar isso para vocês mais no final.
Então aqui, olha só como que ela apresenta tudo muito bem.
Isso aqui é só um dos exemplos para vocês.
E ela tem uma versão web também. Claro, você tem que pagar à parte,
porque aí é licença, então é mais dinheiro que tem que investir, tem que levar isso
em consideração também,
mas ela possui. Acho que é aqui, packages.
Então aqui.
Computador, website e aplicativo.
Tem a licença para aplicativo, a licença para site e a licença para
computador. Cada computador, uma licença.
Aqui, no caso, das licenças da Hoefler.
Então cada type foundry tem seu tipo de licença e funciona de um jeito.
Isso é importante levar em consideração.
As daqui não são as mais baratas, você vai pagar caro aqui.
Então é casos muito específicos, mas tem muitas type foundries
brasileiras que são boas e eu vou mostrar para vocês no final
algumas delas.
E aí eu já posso emendar
aqui
a licença da fonte. Tem fontes gratuitas, tem fontes pagas e tem vários
tipos de licenças diferentes. É basicamente o que eu estava falando
aqui. Essa licença, por exemplo, você compra uma vez e pronto, você baixa a
fonte e tem ela para sempre em um computador, em dois, ou três, ou quatro, ou
cinco. Então você paga uma vez e tem a fonte.
Que no caso, a família inteira está $199, deve dar
R$1000 e alguma coisa. Agora, no caso de website, é
diferente, é até mais barato. Por que é mais barato, Ruan? Não faz sentido.
Eu pago os mesmos 199 aqui, só que é por ano.
Então, na verdade, é mais caro que a outra, porque eu pago só uma vez.
Mas uma coisa interessante aqui é que você assina Cloud Hosted
e você pode usar todas as fontes da Hoefler
todo ano. Claro que aqui é até 250 mil page views por
mês, visualizações de página por mês.
E aí tem aqui vários planos também.
Mas esse aqui é um dos sites mais caros, não é barato aqui, eu vou mostrar outros
para vocês depois. Então você precisa ver a licença
da fonte. Se você quer se posicionar como um designer
profissional, você precisa ter uma postura profissional.
Você não pode pegar uma fonte e piratear ela, isso pode dar problema.
E é diferente de piratear seu software da Adobe. Por que é diferente, Ruan?
Porque quando você pirateia uma fonte, isso vai cair em cima do seu
cliente, não é nem em cima de você. Claro,
quem
vai recorrer não vai jogar em cima do cliente, vai jogar em cima do designer no
final, mas vai ficar feio para o cliente, vai ficar feio para você.
De qualquer maneira, vai dar prejuízo para o cliente, porque ele vai ter que
refazer, escolher outra tipografia.
Então, é sério, não é brincadeira.
Você não sabe a proporção que seu cliente vai tomar.
Se o Brasil inteiro, sei lá, igual a Raboni, que é um dos clientes meus que mais
tomou proporção. Uns meses, quando eu conheci,
ninguém sabia o que era o Raboni. Passaram-se alguns meses trabalhando junto com
eles,
a Raboni estava exposta no Brasil inteiro dentro do mercado dela.
Então são milhares de visualizações.
Hoje a Raboni, por exemplo, está com mais de 800 mil seguidores no YouTube,
usando a tipografia que eu escolhi, que foi a Titilium.
Se eu não tivesse olhado para a licença e analisado: "será que essa licença
cobre isso?" Eu poderia ter arrumado um problemão para mim e
para o Igor e para a Raboni. Aí pensa, refazer toda a
identidade por causa de uma escolha irresponsável. Não vale a pena.
Então sim, um critério importante também é a licença.
"Ruan,
qual a dica que você dá para não ter problema com isso de um jeito simples, sem ter
que ficar lendo
toda a licença?"
Você vai ter que ler a licença, mas para reduzir o seu risco, eu
recomendo o site mais confiável, que é o Google
Fonts. Ele é o mais confiável, as fontes aqui são
gratuitas, mas ainda assim, é importante ver a licença
dele, porque se você não prestar atenção na licença, pode ser
que você tenha uma licença aqui que vai durar um ano, vamos supor.
A Adobe tem um ano dessa tipografia.
Adobe, não, o Google Fonts tem um ano dessa tipografia licenciada.
Aí você não pesquisou. Aí deu um ano, ela já não está mais aqui no Google
Fonts e ela não está mais gratuita, agora. Agora ela é paga.
Cara, pensa, vai ter que trocar. Uma hora vai ter que trocar e aí pode ter
dado o mesmo problema. Então ainda assim, eu sei que é bobo e talvez aqui
eu estou complicando a nossa vida.
"Nossa, agora eu vou ter que ler a licença do que eu estou fazendo".
Mas tem uma licença simples aqui, olha.
Olha só
o tamanho da licença. Cara, olha o tamanho, isso
aqui se lê em 10 minutos.
Não tem problema, não é tão trabalhoso.
"Ah, Ruan, mas eu não sei inglês". Aqui, Google Chrome,
prontinho. Eu tenho certeza que você vai entender. Opa.
Tenho certeza que você vai conseguir compreender.
Fechou? Então não esqueça disso. É legal que tem até estatísticas aqui
também para você ver se é uma tipografia confiável, se não é, quem que criou essa
tipografia. Tem alguns lugares que explicam até qual que era a função inicial da
tipografia, qual que era a mensagem que ela buscava passar.
Então é massa, estude as tipografias que você vai escolher.
Você está escolhendo uma tipografia para um sistema de identidade visual.
Isso aqui é o quê? É um ativo da marca, então precisa ser bem
estudado. Beleza? Então esses são os critérios mais
importantes que você precisa levar em consideração, que você
não pode negligenciar. Porque se você negligenciar,
pode dar problema, não vai ser um projeto profissionalE a verdade é
que muitos designers negligenciam.
É aquela coisa que fala no cristianismo: se
você peca sem saber que estava pecando, isso tem um peso.
Agora, se você peca sabendo que você estava pecando, o peso é
muito maior. Então, cara, agora você sabe que você está pecando.
Agora você sabe que existem problemas sérios em
negligenciar essas etapas, ou seja, não negligencie
elas, ok? Eu sei que eu estou mais teórico, até mais técnico, não estou sendo
prático, por isso que eu recomendo de novo aqui as aulas
de tipografia lá nos princípios e fundamentos.
Aqui eu já explico para você de um jeito mais
prático, quais são as perguntas que você precisa fazer.
Olha só, qual emoção você quer passar? Existe alguma metáfora?
Precisa de uma forma natural ou artificial?
Quer uma solução mais concreta ou abstrata?
Onde essa forma será aplicada? Os estilos.
Tem uma aula aqui que eu explico os estilos, a ordem que
eles chegam, cada um dos estilos, qual é a percepção que eles
passam. Eu explico o que é serifa, os tipos de serifa, os
tipos de terminal, explico tudo aqui, os eixos.
Então assiste essa aula para entender tipografia, você precisa entender
isso. Cada um dos estilos, eu explico quais são as
características deles. Então é uma aula importante.
Explico os tipos de fonte também, o que é letra, o que é tipo, o que é fonte, o que
é TTF, o que é OTF, para baixar fontes.
Isso aqui é muito importante também, o que é uma True Type e uma Open Type.
Explico a diferença entre fonte e typeface.
Então assista, explico as famílias,
como que funciona. Está completo aqui.
Não perca. Aqui eu coloco também alguns outros estilos,
tem todos eles aqui.
E isso aqui é interessante de entender, recomendo esses livros aqui também.
Isso aqui é interessante de entender, porque olha só,
quando nós entramos em um site, ele tem o filtro dele, é um site de
fontes. O do Google. Ele já te dá o filtro de linguagem, então olha que
interessante, você já pode ir direto para o português para filtrar aqui,
colocar aqui P.
Se não tiver português, vai ter latim. Cadê?
Aqui, latim. Coloca latim estendido.
Pronto, isso aqui já facilita a sua vida.
O latim estendido tem vários caracteres que não tem no português, mas
você pode colocar, se você quer uma mais completa, ou então: "ah, não, só o
latim funciona para mim aqui". Coloca o latim
e ele vai te mostrar as fontes que tem latim.
Então leva em consideração a linguagem.
Você pode levar em consideração número de estilos, espessura
da fonte,
inclinação da fonte, largura da fonte,
categorias também, serifada, sem serifa, exibição,
aqui é porque está traduzido, mas são as fontes display para título,
fontes caligráficas, que são muito autênticas, têm muita personalidade, mas perde
muito em legibilidade. Olha só, vamos deixar marcado aqui só
caligráfica.
Olha só como que perde bastante em legibilidade.
Então são para momentos específicos, tem que prestar muita atenção na hora que você
vai utilizar ela.
Então você já tem esses filtros. Existem outros sites que possuem
outros filtros diferentes. Mostrar apenas fontes
coloridas, mostrar apenas fontes variáveis.
Você tem vários filtros aqui. Esse aqui é o site principal, digamos
assim. É o site que você vai encontrar boas tipografias
gratuitas. Se o seu cliente não tem condição de investir em uma tipografia,
a maior parte do tempo você vai passar aqui.
"Ah, Ruan, mas e o Adobe Fonts? Eu tenho a assinatura da Adobe, então
eu consigo baixar todas as fontes daqui, não é verdade?" É, só que tem
duas pegadinhas aqui. A primeira pegadinha é: se
você vai criar identidade visual e depois outra pessoa vai
trabalhar os pontos de contato e a gestão da marca, essa pessoa precisa ter
uma assinatura da Adobe para conseguir usar essa tipografia.
Se ela não tiver, ela não vai conseguir. Então esse é o primeiro ponto.
Se é o seu próprio cliente que vai fazer, ele vai precisar assinar a Adobe para ter
o Adobe Fonts.
Essa é a primeira pegadinha do Adobe Fonts.
A segunda pegadinha do Adobe Fonts é que a Adobe faz
contratos de licença dessas fontes.
Só que esses contratos, nem todos eles são vitalícios,
nem todos eles são para sempre. Isso significa que existem
tipografias aqui que em algum momento não estarão
disponíveis mais no catálogo. A partir do momento que ela não está mais
disponível no catálogo, você também não consegue mais
utilizar, você vai precisar comprar ela.
Então tem que tomar muito cuidado ao utilizar o Adobe
Fonts. Mas tirando isso, é um excelente
filtro para fontes.
Não só porque ele te dá mais opções que o Google Fonts, como ele também tem um
catálogo maior que o do Google Fonts.
Então você tem aqui tags, que já te ajuda na parte
semiológica da tipografia. Como assim na parte semiológica?
Assiste a aula para entender. Mas basicamente é o mood, é o estilo, é a mensagem
que você quer passar. Você também tem a classificação aqui.
Então sem serifa, serifada, serifa grossa, escrita, monoespaçada ou
manuscrita. Você pode classificar aqui, pode classificar por tags, e
tem muitas tags, olha só que interessante.
Como também pode classificar igual no Google, por peso,
tamanho,
que é a largura e altura, contraste,
as
caps, small caps e
esqueci o nome da outra, mas as maiúsculas, como que funciona.
E o tipo de número, se você quer o número,
eu esqueci o nome também desse alinhamento aqui, mas ele não fica
alinhado na altura, ele fica alinhado no tipo.
Não sei se vocês estão conseguindo ver aqui, mas o seis está um pouco para cima e o
quatro está para baixo, porque a linha de base do quatro é
diferente. Então você pode escolher isso também, se você quer mais regular ou
se você quer esse estilo aqui que eu esqueci o nome também.
Às vezes é muita coisa que a gente acaba esquecendo, mas tudo bem.
Então você tem muitas configurações aqui e isso é interessante.
Tem muitas fontes boas aqui, inclusive tem muitas fontes que são da
própria AdobeE aí vem o mais interessante, você
pode escolher aqui as Foundries, que são as fundições.
Então você pode filtrar por quem é autor dessa tipografia.
Olha só, tem 162
Adobe Originals.
Todas essas que são Adobe Originals, têm a licença da Adobe para a
própria Adobe. Então isso já é uma coisa muito boa, porque essas
tipografias são da Adobe, a Adobe é dona delas, então você já tem
menos perigo de que a Adobe perca a assinatura
delas. Mas olha só, tem várias outras
fundições aqui.
Inclusive, isso aqui é excelente para vocês
encontrarem novas tipografias, conhecerem as
fundições, em inglês é Type Foundries.
Por exemplo, essa Black Letra aqui, olha, é brasileira, São Paulo, Brasil, é muito
famosa. Tem também a do Fábio Haag, a Plau, são
fundições muito famosas.
Opa, abri no lugar errado. Opa,
me
mutei.
Clicando um misclick atrás do outro, poxa vida. Vamos lá, agora vai.
O site deles possui uma apresentação melhor das tipografias
deles. Visite o site da Black Letra.
Então olha que interessante, você tem uma apresentação melhor, às vezes eles
aplicam as tipografias e é legal porque principalmente
quando você conhece as fundições brasileiras, às vezes elas têm
condição especial e a forma de pagamento também, porque é na nossa moeda
local, então isso pode ser muito bom, você pode conseguir bons preços.
Tem a Plau também, eu vou mostrar para vocês algumas no
final. A Plau já fez tipografias para a Globo, Plau é gigante
também.
E você consegue encontrar essas tipografias aqui por
preços
melhores.
Vamos comprar aqui para ver.
Olha só, R$ 149. "Nossa, R$ 149 é muito caro".
Mas é melhor do que $ 199 dólares. Que aí
é só cinco ou seis vezes mais caro, tirando imposto e aquela coisa
toda. Então é uma opção muito boa e pode ser bem interessante.
E direto eles fazem promoções, então é massa de acompanhar.
Inclusive a do pincel parece muito com a Quarto.
Me lembra bastante a Quarto, que é a tipografia
da Overlens,
que eu já vou mostrar algumas aplicações para vocês.
Então é interessante vir nessa aba aqui de fundições, pode ser que esteja escrito
assim: Foundries. Aqui não está escrito, pode ser que esteja escrito Foundries, é a
mesma coisa.
Você também tem recomendações, que é outra aba interessante de inspiração.
Então você encontra várias inspirações, é como se fosse um Pinterest de tipografia.
Então esse site é muito completo, você vai usar ele, é natural nós
designers utilizarmos ele. Aqui você entende como que
funciona para poder ativar a fonte, ativar ela na web também, sobre as
licenças, então recomendo você dar uma olhada nessa página Sobre aqui.
Ok? Então basicamente é isso sobre a
Adobe Fonts, mas ainda não acabou.
Tem mais alguns pontos aqui para vocês.
Diretrizes importantes antes de eu mostrar uma série de páginas e
antes também de
a gente ir para o final da aula. Principalmente essa quarta, espera aqui que eu vou
mostrar um exemplo prático para vocês nesse link que até agora eu não abri.
Primeira coisa, pense sistemicamente.
Você não está escolhendo uma tipografia para um projeto isolado.
Você está escolhendo uma tipografia para um sistema de identidade visual.
Então essa tipografia vai ser aplicada em diversos contextos
diferentes, diversos pontos de contato, e isso faz muita
diferença na hora de escolher entre uma tipografia ou outra.
Às vezes você tem uma tipografia perfeita para passar a mensagem, mas ela
não cumpre a parte funcional e você acaba
tendo que colocá-la de lado e escolher outra que é mais adequada.
Então pense sempre sistemicamente quando você está escolhendo uma tipografia para
uma identidade visual. Pense na percepção, você não vai deixar a
percepção de lado. Lembra da balança que eu mostrei.
Autenticidade versus funcionalidade.
Você precisa balancear essas duas coisas.
Quando você tem
um título diferente, espaço para fazer um título diferente, você pode pesar um
pouco mais a autenticidade, porque você vai ter a tipografia de parágrafo que vai
suprir a parte funcional. Quando você não tem essa possibilidade de
escolher uma tipografia com mais autenticidade, seja no mundo web,
que isso é muito comum, repare as identidades visuais de
aplicativos e de marcas
digitais. Elas tendem a ter menos
autenticidade e eles colocam mais autenticidade nos
grafismos, nas imagens, nas cores e
utilizam uma tipografia que seja bem funcional.
Então repara. Já em outros mercados, como a moda, por exemplo, já abre
mais espaço para tipografias mais autênticas.
Jogos também, o mundo dos jogos também abre mais espaço para tipografias
autênticas. O exemplo que eu sempre dou, o jogo mais famoso do mundo, "League of
Legends". A tipografia do "League of Legends" foi criada
pela Pentagram. Olha só, eles têm espaço
para fazer uma tipografia com mais personalidade, com mais
detalhes. Está vendo?
Ainda assim,
isso aqui precisa ser levado em consideração, que eles têm uma tipografia para
parágrafo, uma tipografia simples, mais legível e mais funcional.
Esse que é o jogo que você tem que balancear.
Defina as tipografias por função, que aí está ligado com pensar
sistemicamente. Você tem um título, um parágrafo, uma nota e por aí vai.
E aí tem aqui, olha, defina uma hierarquia.
Isso aqui tem dois pontos. Primeiro, é pensar na função,
título,
parágrafo,
nota.
Coloquei o acento no lugar errado.
Essa é a simplificação, essa aqui é a hierarquia mais
básica por função. Mas você também precisa pensar
na escala tipográfica. Isso é uma coisa
queEu tirei do mundo de
UI, User Interface, quando você vai criar telas, você cria uma
escala, você sempre compõe com uma escala e quando você vai trabalhar
no mercado editorial é a mesma coisa, você sempre compõe com uma escala.
Eu explico isso no módulo de fundamentos da composição.
Então quando você está criando aqui, definindo a paleta tipográfica,
já define de uma vez a escala e simplifica a sua vida.
"Ruan, me dá um exemplo disso". Você tem que pensar no grid, e aí eu
recomendo assistir às aulas de fundamentos da composição.
Mas vamos supor, o mais famoso, o 8 Pixel.
Tem um grid que chama 8 Pixel.
Ele é um dos mais famosos, um dos mais utilizados na web. The 8 Point Grid.
Eu falei pixel, mas é pontos, oito pontos. O grid de oito pontos.
Depois, se você quiser, você pode pesquisar
para entender melhor como que ele funciona.
E inclusive tem a aula que eu explico ele.
Tem o grid de quatro pontos, que é um
detalhamento do grid de oito pontos.
E a partir disso você cria uma escala de tamanhos, não
só para os espaçamentos e para os elementos, igual aqui, é uma escala de
múltiplos de quatro, está vendo? Como também de
tipografia. E aí eu vou entrar aqui.
Eu já falei do Zero Height para vocês.
Sempre falo "Height", mas é Height.
E aqui tem algumas diretrizes de tipografia.
Então usamos a tipografia para dizer algo a mais sobre a nossa
personalidade. Nossa tipografia é clássica e divertida, ou seja, eu estou
pegando aqui atributos, estou pensando na mensagem, assim como
nós. Valorizamos a diversidade e a criatividade, assim como a
ciência e a arte. Escolhemos as tipografias que nos
ajudam a transmitir essa mensagem.
Então eu tenho um motivo para ter escolhido essas tipografias.
Então a primeira fonte é a Quarto Pro.
Nossa tipografia principal é a Quarto Pro, que inclusive ultimamente eu nem tenho
usado tanto, mas a gente vai voltar a usar.
A partir dela, conseguimos representar a nossa criatividade e
diversidade. Ela traz um reconhecimento rápido da marca e
nos ajuda a evidenciar o nosso lado clássico e científico.
A Quarto Pro é uma tipografia criada pelo estúdio Hoefler & Co.
Para adicionar essa fonte às nossas páginas, acesse Cloud
Typography Guide. Então olha só, eu estou definindo diretrizes.
Porque isso aqui é um DS, é um Design System, por isso que eu estou definindo
essas diretrizes. Mas mesmo que você vai criar um manual de marca, é legal você
definir essas diretrizes aqui. Isso aqui é um projeto bem construído, mesmo
que seja simples igual esse. Neue Haas Unica.
Nossa tipografia de suporte é a Neue Haas Unica.
Escolhemos essa tipografia pela sua simplicidade e
versatilidade. Com nove pesos diferentes, ela nos
garante os principais recursos para trabalhar a hierarquia da
informação. A Neue Haas Unica é licenciada pela Adobe Fonts.
Para adicionar essa fonte às nossas páginas, acesse o Adobe Help.
Então já deixo o link aqui. Hierarquia. Aí entra essa parte aqui.
É importante organizar as tipografias em grau de prioridade através do
estilo, da escala e dos pesos. Dessa maneira, a informação
fica mais clara, sem deixar de lado a personalidade da marca.
Primeira etapa, escala. A nossa escala foi criada com base
no grid de quatro pontos. Por isso, todos os
valores são múltiplos de quatro. Acesse o grid de quatro pontos para saber
mais. Aqui, eu tenho uma outra página
dentro do nosso DS, que eu explico o que é o grid de
quatro pontos. Enquanto ela abre ali, eu vou mostrar para vocês.
Então olha só, não precisa focar nisso daqui, isso aqui pode ser estranho no
início, porque isso aqui é uma classe para
taguear esse tamanho de fonte, para conectar a
tecnologia com design, aqui eu conecto design e código, quando eu tenho
essa classe aqui. Mas não precisa focar nisso, não.
Você nem precisa definir isso, porque isso já é mais avançado, mas definir a
escala em si é importante. Então aqui eu peguei a Neue Haas e eu criei uma escala,
então eu sempre componho com essa escala, sempre, desde o post no
Instagram, um site que a gente cria, pode ser um
cartão de visitas, eu sempre componho nessa escala.
O menor tamanho é 12 pixels. Depois eu tenho sempre múltiplos de
quatro, 12, 16. Aqui depois a gente até mudou, com o tempo você vai evoluindo.
Isso daqui já está antigo, a gente está fazendo um novo já.
Mas a gente tem agora o 14 pixels. "Ah, Ruan, mas 14 não é múltiplo de quatro".
É, mas o 14 é um tamanho coringa pra gente, muito importante, por
isso que ele vai ser adicionado à escala, mesmo que ele não seja múltiplo de
quatro. Ele é uma exceção, mas ele foi introduzido
intencionalmente. Tem gente que é mais purista.
Tem designers que são mais puristas.
"Não, você escolheu o grid de quatro pontos, tudo tem que ser quatro pontos".
Em certa medida eu concordo, porque se a tipografia tem quatro
pontos e o grid tem quatro pontos, a tipografia se encaixa perfeitamente no grid.
Ainda assim, a de 14 pontos é um coringa, a de pixels é
um coringa. Então a gente vai adicioná-la. Mas você define a escala.
Então eu vou aqui, sempre múltiplos de quatro, e eu tenho todos os tamanhos.
Define essa escala, já deixa ela prontinha aí para quando você
compor os pontos de contato, você já seguir essa ordem.
Isso aqui vai poupar muito do seu tempo.
Inclusive, se você quiser, assiste a aula de biblioteca que está lá na nossa
oficina,
porque lá eu te explico como que você faz para criar componentes.
Você já cria os componentes de todos esses tamanhos aqui e isso simplifica a
sua vida, porque você só vai clicar no tamanho como se fosse uma paleta de cores,
só que tipográfica. Ele já traz o estilo e o tamanho que você precisa.
É excelente. Quando você já está nesse nível de ter suas bibliotecas e de
criar uma biblioteca para cada cliente, você começa a ter uma produtividade muito
mais alta. Então é isso, define a escala.
Depois que definir a escala, eu defino também o line height, que é o quê?
A altura de linha. Então eu tenho aqui quatro tamanhos de altura de linha.
Esse daqui já é mais avançado, nem todo projeto precisa disso.
Se você vai trabalhar DS, que é o Design System, aí já é legal você pensar em
altura de linha. Se não, não necessariamente você precisa,
mas é um detalhe que faz toda a diferença.
Como que eu meço aqui? Pelo tamanho da
principalEntão eu coloco aqui, headlines.
Como que a headline funciona? Ela tem zero de tracking.
"Não sei o que é tracking". Assiste às aulas de fundamentos da
composição, lá eu explico o que é tracking.
E leading. Tem aqui que é o line height, aí eu coloco line
height
1X. O que significa 1X size? Significa que ela é do
mesmo tamanho,
do tamanho da altura da letra. Então tem a altura da letra e o line height,
a altura da linha, do espaço de uma linha para outra, é do
mesmo tamanho da altura de X. Então eles ficam
proporcionais.
Já aqui eu tenho 1.3, então significa que não é mais o mesmo tamanho aqui,
ela é um pouquinho maior. Aqui eu já tenho 1.5,
em alguns casos pode ser que seja até dois. O que significa isso?
Tenta pensar que você tem a altura de X, que é a altura da
minúscula, e você tem o dobro de distância aqui
de altura de linha. Quando é que isso aqui é útil?
Eu explico nas aulas de fundamentos da composição, mas é útil quando você tem
letras muito pequenas, é legal você ter o dobro de tamanho para aumentar a
legibilidade, pode ser útil. Tanto que aqui nos parágrafos é 1.5.
Tópico, também, que tópico geralmente é pequeno, é 1.5.
Já em headline, que é título, é 1.
Então já estou definindo as diretrizes e eu já coloco aqui.
Uma vez, 100%. 1.3,
130%,
1.5, 150% e tem o distante que é 200%, que em alguns casos a
gente acaba utilizando. Já deixo isso definido como componente também, eu
só clico e atualiza para mim. E aqui tem os exemplos.
Eu acho muito importante essa etapa.
Não é todo designer que trabalha isso daqui, mas pode ser muito útil para
você entregar de diretrizes para o seu cliente para ele manter a consistência.
Claro, ele vai precisar de um designer para fazer isso para ele, mas se ele tem
essas etapas, o projeto
já é em si um tutorial, praticamente, ele já ensina como
utilizar. E acaba educando o cliente também.
Não é todo projeto que eu faço isso, para ser sincero, eu já fiz projetos de
identidade de marca que eu não fiz exemplos assim,
defini no máximo lá a hierarquia, entreguei dentro do manual.
Mas olha só como que isso daqui te explica com clareza.
E você entende. Eu recomendo vocês fazerem esse teste, mesmo que não vão ter essas
diretrizes, porque você entende se as fontes, se as tipografias
funcionam bem, se elas harmonizam umas com as outras, se elas
cumprem bem a função delas, a função de título, a função de subtítulo, a função de
parágrafo. Olha só como que aqui cumpre bem.
Eu tenho aqui a headline, aí aqui embaixo eu escrevo, olha só, vou até aumentar um
pouquinho aqui para ficar melhor para vocês.
A ferramenta não tem a opção de
esconder esse menu lateral, mas aqui já ficou melhor.
Então eu tenho aqui, headline, Quarto Pro Bold 84 pixels.
Então eu já defino aqui para eu não me perder, porque uma coisa é eu ter essa
imagem, outra coisa é eu saber como chegar nela depois de novo.
Então eu escrevo. Aí eu coloquei aqui, leading, que é o line
height, a altura de linha, uma vez, então é
100%. O que isso significa? Repare que a altura de
X é a mesma que a altura de linha. Elas têm o mesmo
tamanho. Está vendo? Aí eu tenho aqui, subtítulo, New Hass
única Medium 28 pixels, é esse daqui.
O subtítulo é sempre maior que o parágrafo e tem uma entrelinha de
1.3 do seu tamanho.
Está escrito errado aqui. Não, está certo, de 1.3 vezes seu tamanho.
Então aqui já não é mais 100%, é 130% da
altura de X.
Lá no Illustrator tem como você configurar isso, você vai lá
na ferramenta
de texto, lá na ferramenta de texto tem a altura de
linha, você consegue colocar em porcentagem, inclusive, se você quiser, ou
você pode converter também. Se a tipografia tem 10 pixels,
então 13 pixels é 130%. Aí
vem tópico, aí tem aqui o tópico, informações de tópico.
Tópico está em New Hass única Medium 20 pixels, altura de linha
1.5,
espaço entre as letras zero. Aqui, olha, está menos 10 o espaço entre a
letra para subtítulo.
Está vendo? É uma informação importante também.
Isso é porque eu estou criando componentes. Como eu disse, já é mais avançado.
Parágrafo, New Hass única Regular 1.5.
Então olha, repare que a altura de linha aqui
já é maior. "Ah, Ruan, não é, aqui está maior".
Mas está maior porque a relação da altura de X com a altura da
entrelinha. Aqui a relação da altura de X com a altura de entrelinha
é diferente, a proporção aqui está maior, entendeu?
Mesmo que você não perceba. Qual é a importância disso?
O texto fica muito mais legível,
fica muito mais fácil de ler linha por linha e o título fica mais bonito
também, porque um título com um line height, uma
altura de linha muito grande, fica feio, não fica tão harmônico.
Só que não acaba por aqui, olha que interessante.
Dentro da identidade visual da Overlens, tem uma terceira
fonte, e essa terceira fonte também é para trazer autenticidade
e é a nossa fonte de notas, que eu já usei algumas vezes, você já deve ter
percebido. Então olha só, o título também pode ser assim, ou seja,
também pode ser um título com New Hass.
New Hass única Medium 78 pixels,
o subtítulo manteve o mesmo e a gente tem aqui notas.
Por quê? Aqui eu queria conferir
mais autenticidade, eu queria trazer um lado mais
criativo, a ideia de alguém que foi ali e escreveu por cima mesmo, porque isso
tem a ver com o que a gente faz, passa uma mensagem interessante de processo
criativo. Então olha, também foi uma decisão pensada, não foi à
toa. E aí eu também tenho aqui o nome dela, wisely Bold,
tenho aqui ela com o leading menor,
repare que a altura de linha chega a ser menor do
que a altura de X. Aqui eu coloquei 0.9, mas
talvez seja até menos, talvez nem seja esse, esteja errado.
Mas isso é para ficarContinuar. Harmônico.
Por que eu coloquei uma altura de linha negativa
aqui? Porque essa tipografia sempre aparece
maiúscula. Caligrafia técnica, a gente nunca escreve ela minúscula,
ela sempre está maiúscula. Então, utilizado mais como títulos
das aulas e posts, o tamanho varia de acordo com a tela.
Eu estou falando aqui do título.
Mais um exemplo de headline. Eu coloco aqui
as definições. Utilizado como segundo título, que é diferente de
subtítulo.
Eu estou definindo. Também posso usar no máximo
dois pesos juntos sem alternar. O que significa isso?
Eu não posso colocar esse peso maior e esse peso
menor e esse peso maior de novo, ficar alternando.
Não, eu posso dividir duas partes do texto
com
pesos diferentes. Então eu tenho aqui um bold e aqui um regular.
Talvez seja um regular ou um light, não sei.
Está aqui, inclusive.
Light, isso mesmo, light e black.
Então eu posso fazer isso sem alternar, no máximo dois pesos, não pode ter três
pesos.
Eu estou definindo as diretrizes.
Atenção no line height. Esse parágrafo usa Neue Ras Unica em peso
regular, tamanho 20, entre linha 30 e cor cinza pra apresentar essa
informação em hierarquia com o título.
Então basicamente aqui é um exemplo pra vocês de como definir diretrizes.
Esse exercício aqui, mesmo que você não vá escrever desse jeito pro seu cliente, eu
recomendo muito que você faça. Exercício de hierarquia tipográfica, porque
isso daqui já vai te poupar vários problemas futuros,
porque você está testando. Inclusive, teste com conteúdo real, não testa
com Lorem Ipsum, pelo amor de Deus.
Pega um conteúdo real que você fez lá na identidade verbal e testa aqui, porque aí
já vai vir com acento, já vai vir com c cedilha, com as
pontuações e vai funcionar supertranquilo, você não vai ter
problema com isso. Tá bom? Dito isso, então, a gente fecha aqui.
Escolha famílias tipográficas completas, que eu já falei, quanto mais pesos,
melhor. Claro, não precisa exagerar.
"Ah, tem uma com 16 pesos e a outra tem nove pesos, só que a de nove pesos funciona
melhor pra mim. Eu tenho que abrir mão da de nove pesos pela de 16, porque tem
mais?" Não, a de nove pesos está ótima.
Ruim é quando você tem uma família tipográfica que tem quatro pesos.
Ou então nem quatro pesos, tem dois pesos, duas itálicas e duas
regulares, aí não é tão bom, não recomendo.
Tome cuidado com os caracteres especiais.
Até esqueci de colocar aqui, especial.
Porque esse aqui é uma das maiores dores de cabeça quando a
gente está falando de escolher fontes.
Agora tem um bônus aqui pra vocês, que são
alguns lugares pra encontrar fontes e uma dica que é:
pesquise por Typefoundries ou fundição de tipografias
pra encontrar a origem dessas tipografias, quem foi que criou.
Também recomendei pra vocês virem aqui,
Adobe Fonts, fundições. Aqui vocês vão encontrar várias já disponíveis pra
vocês. Recomendo. Começa a explorar, entra em um site,
depois entra em outro.
Aqui tem muita coisa massa, você conhece os autores e os
autores têm orgulho de falar da criação deles, eles vão explicar melhor como que a
tipografia deles funciona. Beleza?
Mas aqui já tem os links pra vocês, eu trouxe alguns outros
pra recomendar. Primeiros, gratuitos.
Google Fonts é o principal. "Ah, Ruan, meu cliente não tem
orçamento, precisa ser uma fonte gratuita." Google Fonts, principal.
Você vai tirar a fonte daqui na maioria das vezes.
Outros lugares que você pode encontrar fontes gratuitas, mas eu vou até separar o
Google Fonts dos outros.
Já separo, porque esses outros aqui, eles são
literalmente um marketplace de fontes.
Então tem fonte de todo tipo, tem fonte profissional, fonte amadora e
tem fonte que não foi bem construída.
Se você não sabe prestar atenção nisso, se você ainda não tem o olhar treinado,
você pega uma fonte mal construída, não percebe, depois tem problema.
Então toma cuidado. Mas ainda assim, tem muitas fontes boas por lá.
Fontfabric é um que já usei bastante.
Também tem uma classificação interessante, um filtro legal pra poder pesquisar.
Você pode encontrar muita coisa massa aqui.
Depois do Fontfabric, tem esse aqui, esse é
antigo. Nossa, usava na época da agência, mas até hoje está lá.
Ele não é muito atualizado.
As mesmas tipografias estão aqui.
Eu lembro que são as mesmas, e eu estou falando de 2015, já
são sete anos, não está muito atualizado.
Mas tem aqui várias classificações e tags,
e eu já encontrei algumas fontes interessantes aqui.
O que você pode fazer sempre é: se você entrar nesses sites mais abertos,
pesquisa sobre a fonte, dá uma olhada e fala: "Poxa, quem que criou essa fonte?
Qual que é a licença dela? Ela possui todas as linguagens?" Aprende a filtrar
suas fontes, aí você não vai ter problema.
Eu vou fechando os que eu abri.
Outro também sem ser o Fonts For Free é o Fontes.com, muito bom Fontes.com.
Bem completo, tem muita coisa aqui, já encontrei várias fontes.
Tem essa aba best sellers aqui pra você encontrar as mais baixadas.
E aqui você tem fontes tanto pra comprar, quanto muitas
vezes eles disponibilizam fontes gratuitas.
Inclusive, acho que aqui você consegue já ir direto.
Gratuitas.
Não lembro onde que é, mas eles fazem muitas promoções, liberam
algumas fontes gratuitas também, pode ser interessante.
Mas já não é um de fonte gratuita, eles também vendem
pacotes. E tem o Fonts Space, que também é bem
interessante, você pode encontrar muita coisa boa, mas você tem que tomar cuidado,
porque você também vai encontrar muita coisa ruim.
O Fonts Space é um DaFont evoluído.
Porque tem o DaFont também, mas esse aqui, cara, nossa,
pra você encontrar fonte ruim aqui é fácil.
Você encontra muitas fontes com muita autenticidade, isso é interessante,
mas são fontes queCara, tem que tomar cuidado.
É isso, só toma cuidado. Pode usar, usa o Dafont, seja feliz.
Ele tem um filtro aqui interessante, mas toma cuidado.
Às vezes ela não é bem construída, tem fonte que é muito pesada, porque ela não foi
bem construída, tem muitos pontos nela.
Você abre o Illustrator e começa a pesar o seu Illustrator. Tem que tomar cuidado.
Mas está aí, é livre. O Font Space eu sinto que a experiência de uso dele é mais
interessante
do que o Dafont, mas está aí também pra vocês.
O Dafont tem as qualidades dele também.
Vamos
deixar isso pra lá. Uma coisa legal aqui no Font Space é que você consegue
tirar foto de uma fonte. "Não sei que fonte é essa, queria saber." Você faz upload
dela aqui, ele encontra pra você. Isso é massa.
Agora alguns pagos. Algumas referências interessantes, essas aqui
são as fundições do ano, as mais faladas esse ano em
alguns blogs que eu sigo.
Tem a Klim Type Foundry,
tem a Swiss.
Nossa, eu vou datar esse vídeo aqui agora.
Apesar do Brasil ser melhor que a Suíça no futebol, o
Brasil bate frente a frente com a Suíça em
design. A Suíça é um dos grandes nomes do design e
principalmente do design tipográfico.
Tem a Swiss Typeface, que também é
muito grande. Essas aqui agora são pagas, mas eu estou mostrando pra vocês a nata
do desenvolvimento de tipografias.
A nata da nata, as referências do ano. A gente está falando disso em 2022.
Pode ser que mude. Mas também tem a Neue Havellnor.
Tide Type.
Tem uma aqui que já foi também, e ainda continua sendo uma das maiores, que é a
Pengram. Uma
das maiores no mundo também.
Muito massa. Tem as brasileiras.
Black Letra, que eu já apresentei pra
vocês, Fábio Haag,
também. Cloud Design,
Black Letra.
Se eu não me engano, tem um escritório da Dalton Maag, um
estúdio da Dalton Maag aqui no Brasil também, se eu não me engano.
A Dalton Maag é internacional, uma gigante também, mas acho que
tem um estúdio dela aqui no Brasil.
Tem brasileiros que trabalham na Dalton Maag.
Então aqui a gente está falando da nata da nata.
Você quer tipografia de qualidade, eu estou dando alguns nomes aqui pra vocês.
E até alguns nomes brasileiros também.
Deixa eu ver mais alguma. Typography, apareceu lá no Abstract, que é da
Ruffler. Inclusive, que domínio que eles conseguiram.
Olha o domínio que os caras pegaram, typography.com.
MyFonts não é uma fundição, é um
marketplace também, mas é meu favorito, porque aqui eu encontro
muita fonte legal e o jeito deles de apresentar é massa.
Precisei espirrar.
Talvez eu espirre de novo, mas enfim.
Então o jeito deles de apresentar é muito massa.
Eu conheço muitas fontes aqui, eles fazem packs também,
what's new,
ofertas especiais, pacotes.
Eles também têm isso aqui, what the font, que você pode subir uma imagem e ele
te fala qual fonte que é. Mas olha que interessante, ele te fala o que tem de novo
e ele já apresenta a fonte aplicada, isso pra mim é maravilhoso, é o meu
favorito pra descobrir fontes, é o que eu mais utilizo.
Tem ofertas especiais também, quais fontes estão com precinho bom.
Você vai encontrar muita fonte barata aqui.
Bem baratinha e fontes de qualidade.
E tem os pacotes, às vezes eles vendem uma série de fontes juntas ao mesmo tempo.
Então é muito massa. Só que tem que tomar cuidado também, porque aqui tem muita
fonte ruim,
só que eles filtram melhor do que o Dafont. O Dafont não filtra tão bem.
O MyFonts filtra melhor, pelo menos pela minha experiência, eu
senti isso. Tem muita fonte ruim aqui também, mas elas aparecem com menos
frequência e elas tendem a aparecer depois que você está lá na página 10,
12 e por aí vai. Mesmo assim, é sempre
bom saber pesquisar e tomar esse cuidado.
Bom, essas são algumas referências. Deixa eu ver se tem mais.
Latino Type é um site muito massa também,
tem muita fonte boa aqui e por ser latina,
já
aumenta a tranquilidade, já vão ter os caracteres, é melhor pra gente
trabalhar.
Flavia Zin, aí aqui um nome da tipografia,
uma gigante da tipografia também.
O que mais?
É isso, acho que de referência. Busque suas próprias
referências, pesquisa aqui, type
foundries. Uma coisa que eu
sempre gosto de fazer é o top 10. Quando eu quero encontrar coisa nova, eu já
mando um top 10. Aí vem o
10 best type foundries
of, não vou ler o número deles, mas poderia.
2022.
Enfim. 2022.
Beleza, então pesquise por novas
type foundries, comece a explorar, porque tem um mundo aqui,
isso aqui é um mundo à parte e talvez seja um dos mundos favoritos dos
designers. Isso pra mim sempre foi divertido, encontrar
tipografias. Desde quando eu tinha lá meus 15 anos, comecei a conhecer o
design, eu amava baixar fontes. Eu acho que é um dos maiores prazeres que nós
temos enquanto designers. Mas agora você aprendeu a fazer isso com mais
consciência. Você aprendeu quais são os pecados da
tipografia e como pensar sistemicamente pra selecionar uma
tipografia pra uma identidade visual. Espero que você tenha curtido esse vídeo.
Eu te vejo no nosso próximo episódio. Até mais e fui. Tchau.